안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요.
우리 지난 시간에 배웠던 내용 살짝 복습을 해 보면 지난 시간에는 일차함수의 활용에 대해서 배웠다. 여느 활용과 마찬가지로 일차함수의 활용도 4가지 순서에 의해서 풀이를 할 수 있었는데
첫 번째는 변수 x, y를 먼저 정한다. 선생님, x랑 y를 누구로 놓아야 돼요? ‘x가 원인이 되는 친구, y가 결과가 되는 친구로 생각하고 변수를 정하면 쉬워.’라고 선생님이 알려 줬고요.
두 번째는 일차함수 식을 구해야겠죠. y는 뭐. 그다음에 세 번째는 그 식에서 원하는 해를 구해야 되고요.
마지막 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인하는 과정까지 총 4단계에 거쳐서 일차함수의 활용을 풀 수 있었습니다.
오늘 선생님과 배워 볼 내용은 여기 있는 일차함수와 일차방정식의 관계 그리고 직선의 방정식에 대해서 배워 볼 겁니다.
사실 우리가 이제까지 배웠던 내용들을 총 동원, 총 집합해서 배우는 단원이라고 생각을 하면 돼요. 오늘부터는 선생님과 총 3개의 수업을 하는 동안은 아주 중요한 내용들을
공부하는 것이기 때문에 눈 뜨고 집중해서 필기할 것은 필기하시고 수업을 들으셔야 됩니다. 아시겠죠? 그러면 본격적으로 일차함수와 일차방정식의 관계 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
처음에 선생님이 우리 친구들이 기억이 안 날까 봐 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 먼저 복습을 해 보려고 해요. 우리 미지수가 2개인 일차방정식은 어떻게 생긴 친구들이었어?
바로 ax+by+c=0 이렇게 미지수 x와 y가 2개가 살아 있는 미지수가 2개인 일차방정식은 이렇게 쓰기로 했었는데 조건이 하나 있었다.
‘미지수가 2개가 되기 위해서는 x와 y가 다 살아 있고 싶어.’ 그 말은 뭐야? ‘a도 0이 아니어야 되고, b도 0이 아니어야 돼.’라는 조건이 필요했다.
이 친구가 바로 미지수가 2개인 일차방정식이었어요. 그런데 선생님이 아까 앞에서도 얘기했듯이 오늘은 미지수가 2개인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아볼 겁니다.
그래서 일차함수도 잠깐만 복습을 해 보면 일차함수라고 하면 보통 식으로 y=ax+b라고 써 줬죠. 그다음에 여기서의 조건은 일차라는 함수, 일차함수이기 때문에 x가 죽으면 안 돼.
그러니까 우리 여기서는 a가 0이면 안 돼. 그래서 뭔가 x, y 식으로는 비슷해 보이지만 전혀 다른 개념인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아보겠다는 거예요.
사실 관계라고 하면 그래프에 초점을 맞춰서 이 둘 사이 어떤 관계가 있는지를 한번 알아볼 건데 다음 장에서 본격적으로 알아보도록 하겠습니다.
여기 미지수가 2개인 일차방정식 x+2y-2=0의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 나타내어 그래프를 그려 보자. 여기서 여러분들이 한 가지 의문점을 가져야 돼요.
어떤 의문점을 가져야 되냐면 우리는 이제까지 방정식은 해를 구하기 위한 수단으로써만 썼어. 예를 들어서 ‘2x+1=0이다.’라고 하면 x값을 구했어.
방정식은 해를 구했는데 갑자기 방정식의 그래프를 그리래요. 그러면 그래프를 어떻게 그려야 될지 알려 줘야 될 것 아니야? 그것을 알려 준 겁니다.
방정식의 그래프 특히나 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 어떻게 그리는 거냐면 그 친구의 해 (x, y)를 좌표평면 위에 전부 다 점, 점, 점 찍어서 그래프를 그릴 수 있는 거예요. 뭐라고?
이 친구들의 해 (x, y)를 좌표평면에 찍어서 그래프를 그릴 수 있다고요. 이것 알아 둬야 됩니다. 방정식의 그래프 그리는 방법.
그래서 이 방정식의 그래프를 그리기 위해서 선생님이 해를 구하려고 여기 조그마한 표를 하나 가지고 왔어요.
선생님과 x, y에 직접 대입을 통해서 일차방정식의 해를 찾고 그 친구들을 여기 좌표평면 위에 찍어 보겠습니다.
선생님은 그냥 마음대로 -2부터 x에 넣어 볼게요. x가 -2이면 y값이 얼마가 나와야 돼? 2가 나와야 돼.
그다음에 x가 -1이야. 여기 x 대신에 -1 대입했어. 그러면 y값이 얼마가 나와? 2분의3이 나옵니다.
그다음에 x에다가 0 대입하면 y는 1. 그다음에 x에다가 1 대입해 보면 계산해 보면 y는 ½이 되네요.
그래서 지금 선생님이 이 친구 미지수가 2개인 일차방정식의 해 엄청 많이 있겠지만 그중에 4개만 찾아본 거예요.
그러면 (-2, 2)를 여기다 찍어 주고 (-2, 2) 여기 있으니까. 그다음 (-1, 2분의3) 2분의3이 조금 애매하기는 하지만 찍을 수는 있겠죠. (-1, 2분의3) 이렇게.
그다음 (0, 1)을 찍어 주고요. 그다음에 (1, ½)도 찍어 주고요. 이런 식으로 미지수가 2개인 일차방정식의 해를 다 여기 좌표평면 위에 찍어 보는 거야.
그렇게 찍어 보니 그래프가 어떻게 생기냐면 뭔가 느낌이 오지 않나요?
어떻게 생기는 것 같아? 직선처럼 생기는 것 같죠. 그래서 실제로 그려 보니 어떻게 돼? 이렇게 그래프가 직선이 되더라. 누가?
방금 우리 처음 그려 본 ‘x+2y-2=0이라는 방정식의 그래프가 이렇게 직선이 되더라.’라는 것을 수학자들이 발견을 하게 됩니다. 오케이?
선생님이 여기 첫 번째로 필기해 줄 것은 뭘 필기해 줄 거냐면 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되더라.
그런데 여기서 끝나면 안 됩니다. 왜 끝나면 안 되냐면 선생님이 아까 일차방정식과 일차함수 사이의 관계를 알아본다고 했잖아요. 그래서 선생님이 이번에는 질문을 하나 가져왔어요.
조금 가려졌네. ‘일차함수 y=-½x+1의 그래프와 비교해 보자.’라고 되어 있거든요. 선생님과 한번 이 부분 이 친구 일차함수의 그래프를 그려 볼 건데 우리 일차함수의 그래프는
어차피 직선이 된다는 것 알고 있기 때문에 점 2개 찍어서 바로 그릴 수 있잖아요. 그래서 선생님이 이 친구로부터 점 2개 x절편과 y절편을 통해서 점 2개를 한번 그려 볼게요.
x절편 구하려면 우리 y에다가 얼마 넣어야 돼? ‘y에다가 0을 대입했을 때 x값이야.’ 하는데 계산해 보면 여러분들이 x절편 2가 나온다는 것 알 수 있어요.
y절편은 눈에 딱 보이죠. 보자마자 이 친구 1이 y절편이야. 그러면 여기서 알 수 있는 것 x절편이 2라는 것은 (2, 0)을 지나고, y절편이 1이라는 것은 (0, 1)을 지날 거야.
그러니까 여기 있는 일차함수의 그래프는 (2, 0)과 (0, 1)을 찍어. 그다음에 두 점을 지나는 직선을 그려 주면 됩니다.
그러면 이 직선이 y=-½x+1의 그래프가 되고요. 잘 살펴보니까 아까 처음에 그렸던 일차방정식의 그래프와 지금 그린 일차함수의 그래프가 어때요? 똑같아요.
선생님이 여기다가 이름을 하나만 썼지만 원래는 이 친구는 x+2y-2=0이라는 일차방정식의 그래프도 되더라.
이것을 봤을 때 여러분들이 느끼는 점이 있어야 돼요. 뭘 느껴야 되냐면 함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 다시 뭐라고?
함수와 방정식은 아예 다른 개념인데 그래프를 그렸을 때는 이렇게 똑같아지는 경우가 있더라. 다시 뭐라고?
함수와 방정식의 개념은 아예 다르지만 아예 다른 개념이지만 그래프로서 똑같은 경우가 존재하더라. 그게 오늘 우리가 알아볼 핵심인 일차방정식과 일차함수 사이의 관계예요.
그런데 여러분들이 눈을 크게 뜨고 한번 살펴보면요. 여기 있는 이 친구 있잖아. 이 일차방정식을 우리가 일차함수의 식처럼 이 친구를 ‘y=’하고 고쳐 보세요.
‘y=’하고 고쳐 보면 어떻게 나오느냐면 -½x+1하고 나옵니다. 지금 뭐야? 우리가 방금 그렸던 일차함수의 그래프와 똑같잖아.
그런데 친구들이 이것 식만 보고 ‘선생님, 어차피 똑같은 식이잖아요.’라고 얘기할 수 있지만 이 안에는 깊은 뜻이 숨어 있는 거예요. 여기서 나온 이 식은 방정식에서 나온 거고요.
그다음에 여기서 나온 연두색깔 식은 일차함수에서 나온 겁니다. 그래서 여기서 발견할 수 있는 것은 어떤 일차방정식과 일차함수의 그래프가 겹쳐, 똑같아.
일치하는 경우가 있는데 언제 그래프가 일치하느냐면 방정식을 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식으로 갖는 함수의 그래프와 똑같더라.
이게 조금 말이 어려우니까 선생님과 다음 페이지로 넘어가서 바로 정리를 한번 해 볼게요.
처음에 나오는 개념은 뭐냐면 방정식의 그래프는 처음 그려 보는 거잖아. 방정식의 그래프를 그리는 방법에 대해서 먼저 소개가 되어 있는 거예요. 우리 교재에 있는 내용이고요.
미지수가 2개인 일차방정식, 이 친구의 그래프는 이 친구의 해의 순서쌍으로 좌표평면 위에 나타내서 그래프를 그릴 수 있어.
심지어는 그래프를 그려 보면 뭐가 되더라? 직선이 되더라. 그래서 우리는 미지수가 2개인 일차방정식의 그래프는 직선이 되고, 그래프를 그리는 방법은 해를 다 점을 찍어서 그려 주면 돼.
그다음 두 번째가 마지막에 선생님이 ‘헷갈린다.’라고 했던 내용인데 그래서 미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0의 그래프는 방정식의 그래프가 우리 방금 얘기했던 것처럼
일차함수의 그래프와 같은 경우가 있는데 언제 같으냐면 이렇게, 선생님 이것 왜 이렇게 식이 복잡해요? 무슨 말이에요?
무슨 말이냐면 지금 일차방정식을 그냥 ‘y=’하고 고쳤을 때 나오는 이 식을 함수라고 생각했을 때 함수의 그래프와 일차방정식의 그래프가 똑같더라. 이거예요.
개념은 다르지만 그래프만 똑같다. 오케이? 이것 예제로 넘어가서 선생님과 같이 개념을 계속 다져 볼게요.
일차방정식 9x-3y-15=0의 그래프를 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 것을 그래프로 하는 일차함수의 식이 y=ax+b일 때, 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?
지금 우리 y축의 방향으로 평행이동 하는 것은 일차함수에서 배웠어요. 일차방정식의 그래프에서는 평행이동 하는 것 아직 몰라요.
그러니까 선생님은 어차피 여기 나와 있는 일차방정식의 그래프나 이 친구를 ‘y=’하고 고쳤을 때의 일차함수의 그래프나 똑같으니까 얘를 일차함수로 바꿔서 생각하겠다는 거예요.
같이 한번 해 보면 9x-3y-15=0이라는 일차방정식의 그래프와 누구와 똑같으냐면 이 친구를 ‘y=’하고 바꿨을 때, ‘y=’하고 바꿔 보면 3x-5라는 일차함수를 생각할 수 있는데요.
일차방정식의 그래프와 일차함수의 그래프가 똑같아.
그러니까 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 이 친구를 왔다 갔다 하는 것이나 똑같으니까 ‘얘로 우리가 알고 있는 친구로 생각할 수 있어.’라는 얘기입니다.
그런데 문제에서는 이 그래프를 ‘y축의 방향으로 -2만큼 평행해 주세요.’라고 했잖아. 그러니까 이 친구 y축 방향으로 -2만큼 선생님이 평행이동을 ‘평·이’라고 쓸게요.
평행이동 해 주면 우리가 어떻게 된다고? 식이 상수항에 -2가 붙는다고 했어. 그래서 결국에 y=3x-7이 된다고 예전에 배웠습니다.
그러니까 우리는 일차방정식으로 평행이동 할 때 식이 어떻게 변하는지는 모르지만 일차함수로서 생각해서는 우리 알고 있기 때문에
이렇게 일차함수로 생각해서 문제를 풀어 줄 수 있다는 얘기입니다. 결국에 그래서 문제에서 원하는 a의 값은 3이 되는 거고, b의 값은 -7. 둘이 더하면 -4가 되는 거예요.
그래서 이 개념 굉장히 중요합니다. 한 번만 더 설명을 해 보면 방정식과 함수는 아예 다른 세상 사람이야. 관련도 없었어.
그런데 그래프로서는 똑같아지는 경우가 있더라. 언제? 이런 식으로 일차방정식의 그래프를 그렸을 때는 그래프가 직선이 나오고,
이 녀석의 그래프와 얘를 그냥 ‘y=’하고 함수라고 일차함수라고 생각했을 때 그리는 함수의 그래프와 둘이 그래프가 똑같다. 굉장히 중요합니다. 아시겠죠?
그래서 이번에는 두 번째 개념으로 넘어가서 일차방정식 x=p의 그래프, 일차방정식 y=q의 그래프에 대해서 한번 탐구를 해 볼 건데요.
사실은 x=p의 그래프를 그리기 위해서는 우리가 미지수가 2개인 친구로 이 녀석을 해석해 줘야 돼요. 왜냐면 좌표평면 위에 점을 찍어야 돼.
방정식의 그래프를 그리려면 점 해 (x, y)를 구해서 점을 찍어야 돼. 그런데 이것 x밖에 없으면 y는 어떻게 하라고?
그러니까 이 친구가 y가 살아 있다고 생각을 하고 식을 조금만 변형을 시켜 주면 쉽게 그래프를 그릴 수 있어요.
무슨 말이냐면 여기 나와 있는 x=p라는 일차방정식을 우리가 조금만 다르게 y를 살려서 생각해 보면 x+0×y=p라고 생각을 할 수 있습니다.
그러면 여기서 일차방정식의 그래프를 그리기 위해서는 일차방정식의 해 (x, y)를 생각을 해 봐야 되는데 어차피 y에 뭐가 들어가든 여기 부분은 0이 되니까
x가 무조건 p가 되어야 되고 y는 아무거나 다 들어가도 돼.
예를 들어서 (p, -1), (p, 0), (p, 1) 등등 이 친구들 다 대입해 보면 방정식의 해가 됩니다. 그러니까 이 친구들을 다 점 점 점 찍어서 x=p의 그래프를 그릴 수 있는 거죠.
생각해 보면 선생님이 이 정도가 p라고 생각을 해 보면 (p, -1)은 이 정도 될 거고요. (p, 0)은 여기쯤, (p, 1)은 여기쯤 여러분들이 이렇게 찍어 보면 점들이 모여서, 조금 빗나갔네.
이 점들이 모여서 결국에 어떤 직선을 이루게 됩니다. 조금 삐뚤빼뚤한가요? 선생님은 일자라고 생각을 하겠습니다. 선생님이 직선을 잘 못 그려서.
이 친구가 x=p라는 일차방정식의 그래프가 되는 거예요. 잘 보시면 여기 (p, 0)을 지나고요. 그다음에 이렇게 y축과 평행한 친구가 됩니다.
여기 있는 일차방정식 y=q도 똑같아요. 여기 지금 x 없잖아. (x, y) 찍어야 되는데 x 없잖아. 방금처럼 x를 살려서 생각해 보자. y=q 이 친구 x 살려 보면요.
0×x+y=q라고 생각할 수 있어요. 그러면 마찬가지로 우리 일차방정식의 해를 생각해 볼 건데 x에 뭐가 들어가든 어차피 여기는 0이야. 그러니까 y값은 q가 되어야 돼.
그래서 우리가 찾아낼 수 있는 해는 예를 들어서 (-1, q), (0, q), (1, q)…. 그러니까 이 친구들 점 점 점 찍어서 여기 y=q라는 친구의 그래프를 찾아볼 수 있는 거죠.
찍어 보면 선생님이 하나 넣어 여기쯤이 q라고 생각을 해 보면 (-1, q) 이쯤 되겠네. (0, q) 이쯤 되겠네. (1, q) 이쯤 되겠네. 마찬가지로 이 친구들 점 점 점 찍어 보면요.
이렇게 직선이 되고 이 친구가 y=q의 그래프. 이 친구의 특징은 여기 (0, q)라는 점을 지나고요. x축과 평행한 그래프가 나오더라. 누구? y=q라는 일차방정식의 그래프가. 오케이?
지금 선생님이 그려서 조금 삐뚤빼뚤하니까 컴퓨터가 그려 준 그림으로 확인을 같이 해 보면 방금 했던 내용 그대로 정리하는 겁니다.
일차방정식 x=p, y=q의 그래프. ①번 x=p의 그래프는 점 (p, 0)을 지나고 y축에 평행한 직선이 되고요.
그다음 y=q라는 일차방정식의 그래프는 점 (0, q)를 지나고 x축에 평행한 직선 이렇게 생기게 됩니다. 오케이?
그래서 여러분들이 나중에 가면 헷갈려요. ‘x=p가 이것인가, x=p가 이것인가?’ 헷갈리는데 선생님이 조금 암기할 수 있는 팁을 주자면 x=p라는 친구를 이렇게 생각하면 돼.
x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓았어. 다시 뭐라고? x좌표가 p인 친구들을 다 모아 놓은 게 x=p의 그래프가 된다고 생각하면 되고요.
마찬가지로 y=q라는 친구의 그래프는 ‘y좌표가 q인 친구들을 모아 놓아서 y=q의 그래프를 그릴 수 있어.’라고 생각하고 암기하시면 조금 더 편하게 우리가 기억을 할 수 있어요. 오케이?
그런데 여기 참고 어떤 게 있냐면 x=0의 그래프를 우리가 한번 생각을 해 볼래? x=0이라는 것은 p 대신에 0이 들어간 그래프잖아요. p가 0이야. 그러면 p가 0이야.
이 친구 x=0이라는 친구는 y축을 의미하겠구나. 마찬가지로 y=0이라는 일차방정식의 그래프는 q가 0이야. 높이가 0이야.
‘y=0이라는 친구는 여기 있는 x축을 의미하는 게 되겠구나.’하고 참고로 나와 있습니다. 말 그대로 참고로 알고 계시면 돼요. 오케이?
그다음 오늘의 마지막 개념 직선의 방정식입니다. 같이 한번 쭉 읽어 보고 선생님과 정리를 해 볼게요. x, y의 범위가 수 전체일 때, 일차방정식 ax+by+c=0.
그런데 이번에는 조건이 바뀌었어. 잘 봐야 돼요.
‘a, b, c는 상수, a는 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다.’라고 생긴 일차방정식의 해는 무수히 많고, 이 해를 좌표평면 위에 나타내면 직선이 됩니다.
‘이때 일차방정식 ax+by+c=0을 직선의 방정식이야.’라고 앞으로 부를 겁니다. 그런데 여러분들 여기서 디테일하게 조건을 잘 봐야 돼요. 어떤 것 조건을 잘 봐야 되냐면
우리 아까 맨 처음에 선생님이 이 강의 시작할 때 맨 처음에 줬던 미지수가 2개인 일차방정식의 조건은 뭐였냐면 ‘a도 0이 아니고요. b도 0이 아니에요.’라는 조건으로 시작을 했어요.
그런데 여기는 a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니다. ‘또는’이잖아.
‘또는’이 의미하는 것을 다 풀어서 써 보면 여기 이 경우 안에는 a가 0이 아니고 b가 0이 아니고, 두 번째는 a는 0이 아니지만 b가 0인 경우도 여기 포함되어 있는 거고요.
세 번째는 거꾸로 a는 0이지만 b가 0이 아닌 경우도 여기에 다 포함되어 있는 겁니다.
그래서 이 경우부터 한번 살펴보면 이 경우에 나와 있는 ax+by+c=0이라는 친구 아까 맨 첫 번째 장에서 했었죠. 둘 다 0이 아닐 때는 이 친구 그래프 그렸을 때 직선이 나왔습니다.
그다음에 이 친구 a가 0이 아니고 b가 0일 때를 생각해 보면 b가 0이니까 얘가 사라지잖아. 그러면 결국에 ax+c=0이라는 일차방정식이고요. 이 친구 생각해 보면 x=-(a분의c).
이것 아까 x=p라고 생각했던 친구와 똑같은 친구였고, 그 친구도 그려 봤을 때 그래프가 직선이었어.
마지막으로 이 친구 a가 0이고 b가 0이 아닐 때 a가 0이니까 이번에는 x가 사라지는 거야. 그러면 저 친구 by+c=0이 되고, 이것을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=-(b분의c)가 되고
이것 아까 y=q라고 생겼던 것과 똑같이 생긴 거니까 이 친구도 결국에 그려 보면 직선이 나오더라. 그러니까 지금 여기서 포함되어 있는 세 가지 경우 전부 다 직선이 나오기 때문에 누가?
이렇게 생긴 일차방정식이 세 가지 경우에 전부 다 직선이 나오기 때문에 이 친구를 직선의 방정식이라는 이름을 붙여 준 겁니다. 오케이?
그래서 선생님과 여기 있는 그래프를 하나 그려 볼 겁니다. 3개구나, 하나가 아니라. 다음 일차방정식의 그래프를 오른쪽 그림의 좌표평면 위에 그리시오.
(1)번 x=-4야. 선생님이 이것 기억할 때 ‘x좌표가 -4인 친구들을 다 모아 주세요.’라고 했잖아. x좌표가 -4인 친구 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고 이런 친구들 다 모아 주면요.
이렇게 y축과 평행하게 x=-4라는 일차방정식의 그래프가 될 것이고요.
마찬가지로 y=2라는 친구들은 y좌표가 2인 친구들 다 모아 주면 y=2예요. 그래프 그릴 수 있습니다.
그다음 세 번째 이 친구 그래프 그리면 우리 어차피 직선이 나온다는 것 알 수 있어.
직선 그래프 그리기 위해서는 점 2개만 찾으면 돼. 점 2개를 찾는 방법은 너무 많지만 선생님이 가장 간단하게 찾을 수 있는 방법 알려 주면 여기 x에다 0부터 대입합니다.
x에 0 대입하면 y가 얼마 나와야 돼요? 1 나와야겠죠. 그다음에 x에다 1 대입해 볼까? x에 1 대입해 보면 y가 -1이 나와야 됩니다.
그냥 여기 x, y에 내가 간단한 숫자를 넣어서 2개의 점 찾으면 돼요. 그러면 (0, 1)이니까 (0, 1) 여기.
그다음에 (1, -1)이니까 여기. 두 점을 지나는 직선만 그려 주면 바로 뭐가 된다? (3)번에서 원하는 일차방정식의 그래프가 된다.
그래서 우리는 어차피 일차방정식도 직선이 될 거야. 그러니까 이렇게 점 2개 찾아서 그어서 직선 그리면 돼.
그런데 점 2개 찾는 방법은 ‘x에다가 그냥 우리가 편한 숫자들 넣어서 x와 y 구해서 점 2개 구하면 돼.’라는 겁니다.
그래서 선생님과 예제를 하나 풀어 보도록 해 보면 점 (-2, -1)을 지나고, x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼다. 상수 a, b에 대하여 b-a의 값을 구해 주세요.
일단은 우리 이것 그래프를 한번 그려서 우리 아직 익숙하지 않으니까 한번 그래프를 그려서 문제를 살펴보면 x축, y축, 그리고 원점이 있어. y를 왜 이렇게 못 쓸까.
그런데 (-2, -1)을 지난대. 그러면 (-2, -1)이면 이쯤 될 거야. 여기가 (-2, -1). 그런데 문제에서 원하는 것은 x축에 평행하고 싶어.
x축에 평행하면 이 친구인데 이 친구의 식을 생각해 보면 y좌표가 -1인 친구들이 다 모인 거니까 y=-1이라는 친구의 그래프가 될 거예요.
그런데 이 친구와 이 친구가 똑같다는 거야. 선생님, 너무 다른데요? 그러니까 이 친구를 조금 조작해서 이 친구와 비슷하게 만들어 주겠습니다.
일단은 여기 오른쪽 우변이 ‘=0’이기 때문에 -1을 넘겨 버리면 y+1=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 얘야. -4.
여기 상수항이 -4가 되기 위해서는 양변에 얼마를 곱해 줘야 돼? -4를 곱해 줘야 돼. 그러니까 양변에 -4를 곱하면 -4y-4=0이 되고요.
결국에 이 친구와 문제에서 말하는 ax+by-4=0과 식이 같아야 돼. 그러면 a가 얼마? 0. b가 -4이구나. 구할 수 있습니다. b-a의 값 구해 보면 ③번.
그래서 오늘 선생님과 했던 내용 굉장히 중요하기 때문에 여러 번 반복해서 이 개념을 꼭 숙지하고 계셔야 됩니다.
그리고 선생님이 지금 계속 쭉 이야기를 풀어가듯이 얘기했던 것처럼 여러분들도 남들한테 지금 이 개념을 설명할 수 있을 때까지 공부하셔야 돼요. 굉장히 중요하니까. 오케이?
그러면 지금 배웠던 내용이 서술형 문제로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가서 한번 알아보도록 하겠습니다.
오늘의 중서대는 49쪽의 5번 문제부터 시작합니다. 일차방정식의 그래프의 기울기가 ¾이고 x절편이 1일 때, 상수 a, b에 대하여 a-b의 값을 구하시오.
이것 방정식을 보고 바로 기울기를 알 수는 없어. 하지만 우리 일차함수로 생각하면 기울기 바로 알 수 있잖아. 그러니까 이 친구와 똑같이 생긴 그래프를 갖는 일차함수 식 뭐야?
이 친구를 ‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거예요. 같이 한번 해 보면 -6x+ay-3b=0이라는 일차방정식을 우리가 일차함수로 생각을 해 봅시다.
‘y=’하고 바꿔 보겠다는 거죠. ‘y=’하고 바꿔 보면 (a분의6)x+a분의(3b)가 됩니다. 그런데 문제에서 이 그래프의 기울기가 ¾이라고 했잖아. 그 말은 뭐야?
이 친구의 기울기가 ¾이라는 거야. 여기 a분의6이 ¾이라는 거죠. 그래서 일차함수를 보면 바로 기울기를 알 수 있으니까 바로 이 친구가 ¾이 될 거야.
여기서 a값을 구해 보면 a값은 약분해서 2, 8이 나오겠네. 그다음 한 가지 조건이 뭐가 더 주어졌냐면 x절편이 1이래. x절편이 1이라는 것은 몇 콤마 몇을 지난다는 거야?
(1, 0)을 지난다는 거니까 x절편이 1이라는 것은 (1, 0)을 지난다는 거잖아. 그러니까 (1, 0)을 여기 있는 일차방정식에 대입합니다.
그러니까 여기다가 (1, 0)을 -6x+ay-3b=0에다가 (1, 0)을 대입합니다. 그런데 a가 이미 8인 것 구했으니까 굳이 ay라고 안 쓰고 8y라고 써 주면 되겠다.
대입해 주면 -6, 여기 0이고, -3b, 0. 결국에 b값은 -2가 되겠네.
문제에서는 a-b의 값을 구해 달라고 했으니까 a-b의 값은 결국에 ‘10이에요.’라고 구할 수 있습니다.
그러니까 지금 방정식의 그래프와 함수의 그래프가 같다는 것을 토대로 계속 왔다 갔다 할 수 있잖아. 왜? 함수는 기울기를 쉽게 파악할 수 있으니까. 오케이?
다음 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 한 직선을 그래프로 하는 일차방정식이 이 친구야. a+b의 값을 구해 주세요.
일단은 두 점을 지나는 일차함수의 식을 선생님이 먼저 구해 볼게요. 지금 우리는 저기서 (-4, 0)과 그다음에 (0, -2)를 지나는 직선을 일단 기울기부터 생각해야겠죠. 일차함수 식 구하려고요.
기울기는 x값의 증가량 [0-(-4)]분의(-2-0). 계산해 보면 -½이 됩니다.
그러니까 여기서 알 수 있는 것은 결국에 우리가 구하고 싶은 직선의 식은 y=-½x+k입니다. 이렇게요.
그다음에 문제에서 뭐라고 했어? 오른쪽 그림과 같은 직선을 y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 했어요. 그러면 여기 있는 k까지 구해야겠네. 그런데 k는 너무 럭키하게 바로 주어져 있어요.
y절편 -2이잖아. 그러니까 이것 바로 ‘여기 -2이네.’라고 구할 수 있겠죠. y절편이 -2라고 나와 있으니까. 너무 줬잖아. 대놓고.
문제에서 이 친구를 평행이동 해 주세요. 어디? y축의 방향으로 -2만큼 평행이동 하면 여기 있는 이 식 상수항에 -2가 더 더해지는 거니까
y=-½x-4가 될 건데 이 친구와 이 친구의 그래프가 똑같을 거야. 그러니까 이 친구를 거꾸로 방정식처럼 식을 변형시켜 보면 되겠다.
일단은 오른쪽 우변이 ‘=0’이니까 다 좌변으로 이항을 시켜 버리면 ½x+y+4=0이 되고요. 우리가 여기서 생각해 봐야 되는 게 뭐냐면 이 친구 기준이 될 수 있는 친구가 y밖에 없어요.
-10y가 되어야 되니까 여기 양변에다가 곱하기 -10을 해 줍니다. 그러면 밑에다가 한번 써 보면 양변에 곱하기 -10을 해 주면 -5x-10y-40=0.
그러니까 결국에 이 친구와 이 친구가 식이 같아져. a가 얼마야? -5야. 그다음에 -5b가 -40이야. 그러니까 5b가 40. 결국에 b는 8이네.
문제에서 a+b의 값을 구해 달라고 했으니까 a+b의 값은 결국에 ‘3이 되겠다.’라고 구할 수 있습니다. 오케이?
다음 문제 일차방정식의 그래프를 y축의 방향으로 -3만큼 평행이동 한 그래프의 기울기가 -2이고 y절편이 5일 때, a, b의 값에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
이것도 지금 계속 평행이동 기울기 이런 얘기가 나오고 있으니까 이 친구 함수로 생각해서 풀어 보라는 얘기를 계속 해 주고 있는 거예요.
그래서 이 친구를 주어진 (a-3b)x-y+2a=0이라는 일차방정식을 함수처럼 생각해서 y=(a-3b)x+2a로 바꿉니다.
이 친구의 그래프를 -3만큼 평행이동, y축의 방향으로. 그러니까 이 친구 y축 방향 얼마만큼? -3만큼 평행이동 해 주면요.
식 여기 상수항 뒤에 -3이 붙을 거니까 식이 어떻게 바뀌어? y=(a-3b)x+2a-3이 될 거야.
그런데 이 친구의 기울기가 -2라고 했으니까 결국 여기 있는 a-3b가 -2이고요. y절편이 5야. 뒤에 있는 2a-3=5야.
그러면 여기서 a값 구해 보면 a=4가 되고요. a=4를 대입해서 여기 이항시켜 보면 b=2가 됩니다. 결국에 구하라고 한 a+b의 값은 6이 되겠네. 오케이?
이것은 레벨 3이었지만 조금 쉬웠습니다. 오케이?
다음 오늘의 마지막 중서대 19번 문제입니다. 두 점을 지나고 x축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 생겼을 때 a-m-n의 값을 구해 주세요.
이것 조금 복잡해 보이지만 그래프로 그려서 생각을 해 보면 간편하거든요. 그래프는 그냥 선생님이 여러분들의 이해를 돕기 위해서 그리는 거예요.
(3a-2, -12)야. 그러면 a값이 어디인지는 모르겠지만 대충 여기쯤 있다고 치자. 그런데 이 친구의 y좌표가 -12가 되는 거죠.
그다음에 이 친구를 지나고 x축에 평행해야 돼. x축에 평행하려면 뭔가 그래프가 이렇게 생겨야 되고, 여기 위에 여기 있는 (10-a, 3a)가 어디인가에 있어야 된다는 거야. (10-a, 3a).
여기서 우리는 바로 알 수 있는 게 3a라는 친구가 -12라는 것을 바로 알 수 있어요.
그래서 우리가 알 수 있는 것은 써 보면 (3a-2, -12) 그리고 (10-a, 3a)를 지나고 x축에 평행한 직선으로부터 알 수 있는 조건은 3a라는 친구가 얼마가 되어야 돼?
-12가 되어야 돼. ‘a=-4일 거야.’까지 알 수 있습니다.
그리고 우리가 생각했을 때 여기 x축과 평행해. 그리고 여기 좌표가 (0, -12)야. 그러면 연두색깔 방정식 식을 한번 써 보면 그냥 y=-12라는 식이 될 거란 말이지.
그래서 선생님은 평행한 직선의 방정식은 결국에 y=-12가 될 거고요. 그다음에 이 친구를 여기 있는 이런 친구처럼 고쳐 줘야 돼.
그런데 봤더니 여기가 6a이네. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구를 생각을 해 봐야 되는데 여기가 mx+ny+6a인데 a가 -4이니까 -24이겠네. -24. 0.
이 두 식을 이제 비교해야 되는 거예요. 그런데 지금 그냥 비교할 수는 없으니 마찬가지로 우변을 ‘=0’으로 만들어 주기 위해서 이항시켜 버리면 y+12=0.
그다음에 기준을 봤더니 여기 -24이네. -24 만들려면 양변에 -2를 곱해야 돼. 양변에 -2를 곱해 버리면 -2y-24=0.
결국에 이 식과 이 식이 같아야 된다는 거죠. 둘이 같아야 돼. 그러면 여기서 알 수 있는 것 m값은 0이 될 거고, n값은 -2가 될 거야.
‘문제에서 a-m-n의 값을 구해 주세요.’라고 했으니까 여러분들이 구해 보면요. -2가 나올 겁니다.
그래서 여기서 쓰인 개념은 뭐냐면 x축과 평행한 친구의 직선의 방정식을 알아냈어야 돼. 오늘 배웠던 내용들 굉장히 중요하기 때문에 복습하는 시간까지 집중해서 봐야겠죠.
선생님과 한번 중요한 개념들 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 일차함수와 일차방정식의 관계?
미지수가 2개인 일차방정식 ax+by+c=0. 단, 여기서 a는 0이 아니고요. b가 0이 아닐 때 이 그래프는 일차함수 y=-(b분의a)x-(b분의c)의 그래프와 같다.
방정식과 함수의 개념은 다르지만 그래프가 같은 경우가 있더라.
그리고 직선의 방정식은 일차방정식 ax+by+c=0 여기서는 ‘a가 0이 아니거나 또는 b가 0이 아니거나’라고 조건을 줬을 때 그 식을 앞으로는 직선의 방정식이라고 부를 거야.
그리고 x=p, y=q라는 그래프는 (p, 0), (0, q)를 지나고 각각 y축과 x축에 평행한 직선이 나오더라.
오늘 선생님과 배웠던 내용들이 개념적으로 어려울 수 있어요. 어려울 수 있지만 선생님이 얘기했죠. 계속해서 우리가 나오는 개념들이기 때문에 언제까지?
고3 때까지 우리를 괴롭힐 친구들이기 때문에 열심히 복습해서 이 개념을 꼭 다 알고 있어야 돼요. 아시겠죠?
오늘 밑에 나온 숙제까지 마쳐야지 수업 끝나는 것 알고 있죠? 오늘 수업도 고생 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.